

Wikipédial'encyclopédie libre
Rechercher sur Wikipédia
Rechercher
Faire un don
Créer un compte
Se connecter

Photographiez votre culture locale, aidez Wikipédia et gagnez des prix !
Réduire
Sommaire masquer
Début
Univers

Films

Critiques

Univers étendu

Inspirations

Postérité

Notes et références

Annexes

Star Wars

Article
Discussion
Lire
Modifier
Modifier le code
Voir l’historique

Outils
Apparence masquer
Taille du texte

Petite

Standard

Grande
Largeur

Standard

Large
Couleur (bêta)

Automatique

Clair

Sombre
Wikipédia:Articles de qualité	
Vous lisez un « article de qualité » labellisé en 2012.

Page d’aide sur l’homonymie	
Pour les articles homonymes, voir Star Wars (homonymie) et Guerre des étoiles.

Star Wars
Description de cette image, également commentée ci-après
Le logotype de Star Wars tel qu'il apparaît en introduction des films de la saga et sur de nombreux produits dérivés.
Univers de fiction
Genre(s)	Science-fiction
(sous-genre space fantasy1)
Auteur(s)	George Lucas
Année de création	1977
Pays d’origine	Drapeau des États-Unis États-Unis
Langue d’origine	Anglais
Support d’origine	Cinéma
Autre(s) support(s)	
Roman
Bande dessinée
Dessin animé
Jeu de rôle
Jeu de société
Jeux vidéo
Jeu de figurines
Figurines
Musiques
Séries télévisées
Projet / Portail

modifier

Star Wars ([stɑɹ wɔɹz]a), en français La Guerre des étoiles, est un univers de science-fiction de type space fantasy créé par le réalisateur, scénariste et producteur américain George Lucas.

L'univers Star Wars s'articule principalement autour de neuf films, sortis au cinéma entre 1977 et 2019 : Star Wars, épisode I : La Menace fantôme (1999), Star Wars, épisode II : L'Attaque des clones (2002), Star Wars, épisode III : La Revanche des Sith (2005), Star Wars, épisode IV : Un nouvel espoir (1977), Star Wars, épisode V : L'Empire contre-attaque (1980), Star Wars, épisode VI : Le Retour du Jedi (1983), Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force (2015), Star Wars, épisode VIII : Les Derniers Jedi (2017) et Star Wars, épisode IX : L'Ascension de Skywalker (2019)b. George Lucas a réalisé lui-même les épisodes I à IV.

L'action de ces films se déroule « dans une galaxie lointaine, très lointaine » où les humains cohabitent avec de nombreuses espèces extraterrestres, à une époque indéterminéec. La trame repose sur l'affrontement entre les chevaliers Jedi et leurs rivaux, les seigneurs Sith. Les chevaliers Jedi comme les seigneurs Sith sont sensibles à la Force, un champ énergétique mystérieux qui leur procure des pouvoirs psychiques, notamment des pouvoirs de télékinésie. Les Jedi maîtrisent le Côté lumineux de la Force, pouvoir bénéfique et défensif, pour maintenir la paix, tandis que les Sith utilisent le Côté obscur, pouvoir nuisible et destructeur, pour leurs usages personnels et pour dominer la galaxie.

Le récit suit principalement le parcours d'Anakin Skywalker, un chevalier Jedi tiraillé entre le Bien et le Mal, et de ses descendants, sur plusieurs générations. L'intrigue fait également intervenir de nombreux autres personnages comme Obi-Wan Kenobi, un autre chevalier Jedi, Sheev Palpatine, un homme politique ambitieux et manipulateur, ou encore Han Solo, un contrebandier sans état d'âme.

Outre les neuf films précités, la franchise Star Wars a également fait l'objet de plusieurs films dérivés ayant pour cadre le même univers de fiction, mais sans avoir nécessairement de lien direct avec l'histoire de la famille Skywalker. Par exemple, le film Solo (2018) met en scène l'histoire du personnage de Han Solo avant sa rencontre avec le jeune Luke Skywalker (rencontre qui a lieu dans l'épisode IV, Un nouvel espoir). De même, le film d'animation The Clone Wars (2008) met en scène une intrigue située chronologiquement entre les épisodes II et III.

Star Wars s'inspire de nombreuses œuvres cinématographiques (films à épisodes, western, cinéma japonais), mais aussi littéraires (essentiellement les ouvrages d'Edgar Rice Burroughs, de Frank Herbert, de Joseph Campbell, mais aussi d'Isaac Asimov et de J. R. R. Tolkien) et de faits historiques réels. À leur tour, les films de la saga Star Wars ont influencé une génération de réalisateurs et contribué à la création de nouvelles techniques dans le domaine du cinéma, notamment en ce qui concerne le montage, les bruitages et les effets spéciaux. Figurant parmi les plus gros succès financiers de l'histoire du cinéma, ils ont popularisé des acteurs comme Harrison Ford ou Natalie Portman et donné naissance à une importante communauté de fans, qui s'exprime par le biais de diverses manifestations telles que la Star Wars Celebration.

Outre les films, la franchise Star Wars a engendré de nombreux produits dérivés et autres déclinaisons sur différents supports : romans, bandes dessinées, jeux vidéo, séries télévisées, etc., qui ont contribué à approfondir l'univers imaginé par George Lucas. Depuis 2012, les droits d'auteur de Star Wars sont détenus par la Walt Disney Company.

Univers
L'histoire de Star Wars, se déroule dans une galaxie qui est le théâtre d'affrontements entre les Chevaliers Jedi et les Seigneurs Sith, personnes antagonistes sensibles à la Force, un champ énergétique mystérieux leur procurant des pouvoirs psychiques. Les Jedi maîtrisent le Côté lumineux de la Force, pouvoir bénéfique et défensif, pour maintenir la paix dans la galaxie. Les Sith utilisent le Côté obscur, pouvoir nuisible et destructeur, pour leurs usages personnels et pour dominer la galaxie2.

Histoires
Article détaillé : Histoire fictive de Star Wars.

La galaxie de Star Wars a fait l'objet de cartes dressées par les fans.
Depuis le rachat de la société Lucasfilm par The Walt Disney Company, il existe deux canons Star Wars : le « Légendes » et l'« officiel ». Ils ont pour point commun les six premiers films et la série télévisée Star Wars: The Clone Wars. L'univers Légendes reprend en plus les histoires complémentaires présentées dans des livres, des bandes dessinées, des téléfilms ou des jeux sortis avant 2014. L'univers officiel reprend, quant à lui, les histoires des films et des autres supports parus depuis 20143,d.

Histoire commune
La République galactique a été fondée pour amener la paix dans la galaxie, mais, tout au long de son existence, elle a été secouée par des sécessions et des guerres, notamment contre l'Empire Sith. Les chevaliers Jedi, gardiens de la paix et de la justice, réussissent à éliminer les Sith et la galaxie retrouve la prospéritéa 1,4. Cependant, après des millénaires d'existence, la République montre de lourdes failles ainsi qu'une corruption rampante, et se trouve de fait fragilisée ; selon une prophétie Jedi, un « Élu » naîtra et rétablira un jour l'équilibre dans la Forcea 2.

Seconde trilogie de Star Wars
Un seigneur Sith, Dark Sidious, profite des faiblesses de la République pour se faire élire Chancelier suprême4,a 2 sous le nom de Palpatine. Manipulant dans l'ombre le Sénat galactique, l'Ordre Jedi et la Confédération des systèmes indépendants, Palpatine organise un conflit d'abord restreint à la planète Nabooa 2 puis crée la Guerre des clones de toutes pièces et la déclenche, opposant la République aux forces Séparatistes de la CSI. C'est pendant cette période obscure que se distinguera un jeune Jedi, Anakin Skywalker, originaire de Tatooine, qui sera le héros de nombreuses batailles aux côtés de son mentor Obi-Wan Kenobi. Il se murmure alors qu'Anakin pourrait bien être « l'Élu » de la Prophétie. Palpatine se voit entre-temps offrir les pleins pouvoirs par le Sénat galactique5,a 3 et, son objectif atteint au bout de trois ans, concrétise son coup d'État en proclamant la naissance de l'Empire galactique. Ayant entre-temps manipulé le jeune Skywalker et fait de lui son apprenti maléfique, le désormais Empereur envoie un Anakin perverti par le Côté Obscur de la Force assassiner les dirigeants Séparatistes et la plupart de ses amis Jedi, devenant ainsi Dark Vadora 4. Lors d'un duel sur la planète Mustafar contre son ancien mentor Obi-Wan Kenobi, Vador se retrouve amputé, brûlé et défiguré et ne devra son salut qu'à une armure respiratoire qui seule le maintiendra en vie pour le restant de ses jours. Sa propre femme, Padmé Amidala, meurt en accouchant de jumeaux qui seront mis à l'abri des persécutions de l'Empire. Les événements de cette période sont relatés dans les épisodes I à III, ainsi que dans les séries Star Wars: The Clone Wars et plusieurs récits de l'Univers étendu6.

Trilogie originale de Star Wars
Vingt ans plus tard, l'Empire fait régner la terreur dans la galaxie. Les espèces non-humaines sont opprimées, les Jedi sont réduits à un très faible nombre d'exilés et traqués à mort aux quatre coins de la galaxie. C'est dans ce climat d'oppression que naît l'Alliance rebelle avec pour but de rétablir les valeurs de la République. L'un des membres les plus influents de l'Alliance est la princesse Leia Organa, de la famille royale d'Aldérande, qui détient les plans de la nouvelle arme de l'Empire7, l'Étoile de la mort, une station capable de détruire une planète entière. Les rebelles lancent un assaut qui se solde par la destruction de la station grâce à un jeune homme maîtrisant la Force, Luke Skywalker8,a 5. Entraîné par les maîtres Jedi Obi-Wan Kenobi et Yoda, il devient un puissant Jedi. Lors d'un combat contre Dark Vador, ce dernier lui révèle qu'il est son père9,a 6. Yoda confirme à Luke que Dark Vador et Anakin Skywalker, son père, sont bien la même personne, et au passage sa gemellité avec la princesse Leia. Au cours d'un duel dans les propres quartiers de l'Empereur, Luke tente de faire revenir son père du bon côté de la Force, mais ce dernier semble inflexible. Ce n'est qu'en voyant l'Empereur tenter de tuer son fils sous ses yeux à l'aide de la Force obscure, que Vador se sacrifie en tuant son maître et sauve son fils, rétablissant ainsi l'équilibre dans la Force. Dans le même temps, l'Alliance rebelle remporte la bataille d'Endor, détruit la deuxième Étoile de la mort, et parachève ainsi l'effondrement de l'Empire Galactique. Ces événements sont ceux de la Trilogie originale10,a 7.

Suite de l'histoire dans la troisième trilogie de Star Wars
Dans la troisième trilogie cinématographique de Star Wars11, la bataille d'Endor a marqué une victoire majeure et la proclamation d'une Nouvelle république mais pas la fin des affrontements12. La fin de la guerre civile galactique est marquée par la terrible bataille de Jakku, qui met fin à l'Empire13. Cependant, des officiers et des nobles impériaux s'exilent dans des régions inconnues pour reconstruire une nouvelle entité, nommée le Premier Ordre14. Effrayée par cette nouvelle menace, Leia Organa fonde la Résistance, une nouvelle force militaire privée afin de surveiller les agissements du Premier Ordre. Bien que tolérée par les dirigeants de la Nouvelle république, la Résistance est considérée par eux comme des alarmistes15. Le dernier chevalier Jedi en vie, Luke Skywalker, a disparu. Le Premier Ordre comme la Résistance fouillent la galaxie pour le retrouver. Han Solo et Leia Organa ont eu un fils, Ben, qui a basculé du côté obscur de la Force pour devenir Kylo Ren, un puissant guerrier du Premier Ordre obéissant au suprême leader Snoke. Parallèlement, une jeune pilleuse d'épaves solitaire vivant sur Jakku, Rey, sensible à la Force, va progressivement découvrir ses pouvoirs et se mettre à la contrôler. Un résistant du nom de Poe Dameron est capturé par le Premier Ordre lors d'une mission sur Jakku, mission dont le but était de récupérer une partie d'une carte menant à Luke Skywalker, parti en exil depuis de nombreuses années sur Ahch-To. Avant sa capture, il confie la carte à son fidèle compagnon droïde, BB-8. À la suite de cela, Finn, stormtrooper, déserte les rangs du sinistre Premier Ordre en aidant Poe à s'échapper. Ils volent un vaisseau qui vient ensuite se crasher sur Jakku. Finn se réveille seul, Poe et le vaisseau ont disparu. Il se met en quête de civilisation, et arrive à l'avant-poste de Niima. Là, il fait la connaissance de Rey et de BB-8 recueilli par cette dernière. Les troupes du Premier Ordre attaquent l'avant-poste à la recherche de l'ex-stormtrooper, du résistant, et du droïde. Rey, Finn et BB-8 arrivent à s'échapper à bord du mythique Faucon Millénium. Ces événements sont ceux de Star Wars, épisode VII : Le Réveil de la Force, premier film de la troisième trilogie cinématographiquea 8.

Suite de l'histoire dans l'univers Légendes
Article détaillé : Univers Légendes de Star Wars.
Dans l'univers « Légendes » qui ne fait plus partie du canon de Star Wars, l'Empire Galactique se voit énormément fragilisé par la mort de son empereur et l'Alliance rebelle se transforme en Nouvelle République. L'Empire, qui subit de nombreux coups d'État en son sein, finit par perdre la plupart de son territoire au profit de la Nouvelle République. Cependant, les derniers Impériaux finissent par s'organiser et forment les Vestiges de l'empire. La jeune République, aidée par le Nouvel Ordre Jedi, doit les affronter dans une guerre qui dure des années avant qu'une paix ne soit signéea 9. Elle est cependant envahie peu après par des êtres extra-galactiques, les Yuuzhan Vong. Malgré la défaite de ces derniers, la plupart des planètes de la galaxie ont été lourdement touchées ou rendues inhabitables. La Nouvelle République prend fin et la Fédération galactique des Alliances libres la remplace16,a 10. Cependant, un Nouvel Empire galactique est instauré. Aidé par le Nouvel Ordre Sith, il provoque la chute de l'Alliance galactique et fait une nouvelle fois régner la terreur et la tyrannie dans la galaxie17,a 11.

Technologie et armes
Article détaillé : Technologies de Star Wars.

Un sabre laser, arme emblématique des Jedi et des Sith dans la saga.
L'histoire se déroule dans un univers de haute technologie. Les Jedi et Sith se battent au sabre laser, une arme de contact dont la lame est capable de traverser la plupart des matières. Malgré son nom, sa nature reste inconnue : le nom original, « lightsaber » (« sabre de lumière » ou « sabre lumineux »), désigne mieux l'aspect mais est moins explicite. Une exposition à la Cité des sciences explique qu'un laser ne pourrait pas produire cet effet, mais que du plasma confiné par un champ magnétique y correspondrait mieux18. Omniprésente dans la série, cette arme donne lieu à des duels spectaculaires et de plus en plus épiques au fur et à mesure de la réalisation des films, avec notamment l'apparition du sabre à doubles lames du Sith Dark Maul19.

Outre leurs sabres, les Sith et les Jedi ont appris à maîtriser la Force, une énergie à la définition assez flouee. La Force permet notamment aux êtres qui y sont sensibles d'avoir des réflexes plus aiguisés, des dons de prescience et la capacité de déplacer des objets par la simple force de leur volonté20.

Les voyages spatiaux sont courants dans la galaxie. Grâce à la technologie de l'hyperpropulsion, les vaisseaux sont capables de voyager rapidement d'un système stellaire à l'autre. Les différentes factions utilisent aussi des vaisseaux de guerre tels que les croiseurs interstellaires, devenus dans les films symboles de l'Empire, ou encore les chasseurs X-wing comme celui de Luke Skywalker. Les pilotes de la galaxie ont d'ailleurs leur jargon propre, qui n'est pas toujours expliqué au spectateur21. Les pistolets laser sont les armes les plus courantes dans la saga. Des véhicules très perfectionnés apparaissent également durant les batailles, à l'instar des gigantesques TB-TT qui marquent le début de l'épisode Va 6.

Les droïdes sont également très présents, utilisés à des fins civiles ou militaires. Les plus visibles sont R2-D2 et C-3PO, présents dans les neuf films de la saga22. L'armée de la Confédération des systèmes indépendants, dans la prélogie, est pour sa part entièrement composée de droïdes de combat, tandis que les Kaminoens, qui ont développé des techniques de clonage avancées, créent des armées entières de clones au profit de la République23.

Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.
Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.

Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.
Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.

Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.
Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.

Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.
Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.

Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.
Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.

Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.
Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.

Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.
Planètes
Article détaillé : Astres de Star Wars.




